Basically, there's a major demographic event going on.
Básicamente, hay un evento demográfico importantísimo llevándose a cabo.
And it may be that passing the 50 percent urban point
Y puede ser que al pasar del 50 por ciento de población urbana
is an economic tipping point. So the world now is a map of connectivity. It used to be that Paris and London and New York were the largest cities.
quizás lleguemos a un punto de inflexión económico. El mundo actual es un mapa de conectividad. París, Londres y Nueva York solían ser las ciudades más grandes.
What we have now is the end of the rise of the West. That's over.
Presenciamos el fin del auge del Oeste. Eso terminó.
The aggregate numbers are overwhelming.
Las cantidades totales son abrumadoras.
So what's really going on? Well, villages of the world are emptying out.
¿Qué está sucediendo? Que los pueblos del mundo se están vaciando.
The question is, why?
La pregunta es: ¿Por qué?
And here's the unromantic truth -- and the city air makes you free,
Y esta es la verdad sin barniz: "y el aire de la ciudad te hará libre"
they said in Renaissance Germany. So some people go to places
decían en la Alemania del Renacimiento. Algunas personas van a lugares
like Shanghai but most go to the squatter cities where aesthetics rule.
como Shanghai pero casi todas van a asentamientos irregulares... donde norma la estética.
And these are not really a people oppressed by poverty.
Y estas no son exactamente personas oprimidas por la pobreza.
They're people getting out of poverty as fast as they can.
Son personas que intentan salir de la pobreza tan rápido como pueden.
They're the dominant builders and to a large extent, the dominant designers. They have home-brewed infrastructure and vibrant urban life.
Son los constructores y, en gran medida, los diseñadores dominantes. Tienen infraestructura hecha en casa y una vida urbana vibrante.
One-sixth of the GDP in India is coming out of Mumbai.
Un sexto del PNB de la India sale de Mumbai.
They are constantly upgrading, and in a few cases, the government helps.
Siempre están mejorándose y, en algunos casos, el gobierno los está ayudando.
Education is the main event that can happen in cities.
La educación es lo más importante que sucede en las ciudades.
What's going on in the street in Mumbai?
¿Qué sucede en las calles de Mumbai?
Al Gore knows. It's basically everything.
Al Gore lo sabe. Básicamente de todo. (ECONOMIA INFORMAL)
There's no unemployment in squatter cities. Everyone works.
No hay desempleo en los asentamientos. Todos trabajan.
One-sixth of humanity is there. It's soon going to be more than that. So here's the first punch line:
Un sexto de la humanidad está ahí. Pronto serán más. Aquí viene la primera sorpresa.
cities have defused the population bomb.
Las ciudades desactivaron la bomba poblacional.
And here's the second punch line.
Y aquí viene la segunda sorpresa. (LAS CIUDADES CREAN RIQUEZA).
That's the news from downtown. Here it is in perspective.
Esas son las noticias de acá abajo. Pongámoslo en perspectiva.
Stars have shined down on earth's life for billions of years.
Las estrellas han brillado sobre la vida en la tierra por miles de millones de años.
Now we're shining right back up.
Ahora nosotros estamos brillándoles de vuelta.
Thank you.
Gracias.